# Komputer di Sekolah: Tutor, Alat, Tutee
oleh Robert P. Taylor, II, Kolese Guru Universitas Columbia

##### Catatan Editor:
Sejak diterbitkan pada tahun 1980, salinan buku Robert Taylor, The Computer in the School: Tutor, Tool, Tutee, telah mendapat tempat terhormat di rak di atas meja saya. Buku bacaan ini membentuk pemikiran generasi inovator pendidikan.

Kami sebelumnya telah menerbitkan ulang karya mani dari teks ini oleh Alfred Bork (https://citejournal.org/vol2/iss4/seminal/article1.cfm ) dan oleh Arthur Luehrmann (https://citejournal.org/vol2/iss3/seminal/ article1.cfm ), yang menciptakan istilah "melek komputer." Kami sekarang dengan senang hati menerbitkan ulang pengantar Tutor, Tool, Tutee oleh Taylor sendiri, yang dimulai dengan cara ini:

Untuk masa mendatang, komputasi akan memainkan peran yang semakin penting dalam pembelajaran manusia. Namun, belum ada yang tahu persis seberapa hebat peran itu nantinya, atau tepatnya seperti apa bentuknya.

Dave Moursund, penerima penghargaan SITE Lifetime Achievement tahun lalu, menulis pengantar asli untuk Tutor, Alat, Tutee, menyimpulkan:

Siapa pun yang bertanya-tanya apa peran komputer dalam pendidikan atau mengapa penggabungannya ke dalam kurikulum harus mendapat prioritas tertinggi harus membaca buku ini dari depan ke belakang, sesegera mungkin. (Kata Pengantar, hal. viii).

Taylor membingkai potensi penggunaan komputer sebagai (a) tutor, instruksi berbantuan komputer di mana komputer mengajar anak, (b) alat, di mana komputer memperkuat kemampuan untuk menangani tugas akademik, dan (c) tutee, di mana siswa belajar. dengan pemrograman (les) komputer.

Hampir seperempat abad kemudian, kita berada jauh di masa depan yang diimpikan Taylor, dengan jarak yang jauh. Titik tengah ini menawarkan titik pandang yang berguna untuk mempertimbangkan akar disiplin, dan ke mana kita ingin pergi di masa depan.

Kami juga menganjurkan Anda untuk membaca karya renungan pendamping Taylor, berjudul “Refleksi pada Komputer di Sekolah,” dengan mengeklik tautan “Baca artikel terkait” di halaman ini.

#### Pengantar

UNTUK MASA DEPAN, komputasi akan memainkan peran yang semakin penting dalam pembelajaran manusia. Namun, belum ada yang tahu persis seberapa hebat peran itu nantinya, atau tepatnya seperti apa bentuknya nanti.

Hanya sedikit orang di luar komunitas komputasi yang memiliki konsep yang paling samar tentang peran atau bentuknya, karena dua alasan. Pertama, inovasi teknis telah datang begitu cepat dalam komputasi sehingga bahkan para ahli pun hampir tidak dapat mengikutinya. Kedua, upaya untuk menerapkan komputasi untuk pendidikan kurang dari 25 tahun dan, meskipun banyak pekerjaan telah terakumulasi, telah kurang dipublikasikan ke publik yang lebih luas. Media pada umumnya cenderung secara sporadis melebih-lebihkan sebagian kecil perkembangan di bidang ini sementara mengabaikan atau hanya memberikan perlakuan yang dangkal kepada yang lainnya. Namun demikian, dengan munculnya mikroprosesor dan prospek mereka mampu menyediakan daya komputasi yang tersedia secara luas, ribuan pendidik dan orang tua mulai serius merenungkan apa peran komputasi dalam pembelajaran manusia dan tindakan apa yang dapat dan harus mereka ambil untuk mempengaruhinya.

Buku ini dimaksudkan untuk membantu mereka. Itu dilakukan dengan menyediakan sejumlah artikel tentang penerapan komputasi untuk pendidikan. Penulis mereka, semua perintis di bidang ini, telah secara langsung atau tidak langsung bertanggung jawab atas banyak pekerjaan di bidang ini dalam dekade terakhir, dan artikel yang disertakan mencerminkan dan melaporkan pekerjaan itu. Terlepas dari inovasi ekstensif dalam komputasi, banyak yang tetap sama terutama dalam cara struktur logika komputer terkait dengan struktur pemikiran manusia. Jadi apa yang telah diperiksa dan diimplementasikan dapat menjadi relevansi yang mengejutkan. Guru dan pendidik lain yang sekarang memasuki bidang ini mungkin membayangkan mereka membuat terobosan baru padahal sebenarnya tidak. Membaca esai-esai ini akan mencegah fantasi semacam itu. Dengan menyajikan pencapaian masa lalu, esai akan mendorong peserta baru untuk menggunakannya dan mengembangkannya daripada membuatnya baru secara membabi buta. Oleh karena itu, artikel-artikel tersebut merupakan kunci menuju masa depan serta catatan masa lalu.

Tulisan-tulisan seperti itu harus dibaca oleh siapa saja yang tertarik dengan komputasi dan pendidikan karena menyarankan apa yang telah dicapai. Mengetahui apa yang telah dicapai adalah langkah pertama, apakah seseorang hanya ingin mengetahui seperti apa bidangnya atau apakah seseorang ingin menentukan titik untuk memulai pekerjaannya sendiri. Namun, hanya terjun ke lapangan dan mencoba mengasimilasi ide mungkin tidak berhasil. Awalnya beberapa bantuan konseptual mungkin diperlukan.

#### Mendekati Area Komputasi yang Beragam dan Secara Teknis Asing dalam Pendidikan

Penerapan komputasi untuk pendidikan mencakup berbagai aktivitas yang kompleks, luar biasa dalam keragamannya bahkan bagi mereka yang secara bersamaan merupakan spesialis komputer dan pendidik. Mendekati area yang kompleks untuk pertama kalinya, terutama sebagai pemula komputasi, bisa sangat membingungkan. Buku ini mencoba meminimalkan kebingungan yang tidak perlu dengan tiga cara. Pertama, dengan membatasi jumlah penulis yang disertakan, secara sewenang-wenang membatasi keragaman apa yang disajikan. Kedua, dengan hanya menghadirkan juru bicara yang pandai berbicara, masalah dan karya yang dibahas disajikan dengan cara yang dapat dipahami. Ketiga, dengan memperkenalkan kerangka kerja yang ringkas (tutor/alat/tutee) untuk mengklasifikasikan semua komputasi pendidikan, buku ini memberi pembaca skema sederhana untuk secara intelektual memahami berbagai kegiatan yang agak kacau.

Peran utama esai pengantar ini adalah menyajikan kerangka strategis tutor/alat/tutor. Kerangka dasar dan kumpulan ringkasan komentar pada masing-masing dari lima penulis disajikan. Kemudian, penerapan kerangka kerja didemonstrasikan, dalam kaitannya dengan pekerjaan kelimanya.

Untuk membantu pembaca yang tertarik untuk lebih memahami konteks karya penulis, sketsa biografi singkat mendahului penyajian artikel penulis tersebut. Untuk membantu pembaca yang tertarik untuk membaca lebih banyak karya penulis tertentu, biografi singkat yang dipilih untuk penulis tersebut dapat ditemukan di bagian akhir buku

#### Tutor, Tool, Tutee Tiga Mode Penggunaan Komputasi dalam Pendidikan

Kerangka kerja yang disarankan untuk memahami penerapan komputasi dalam pendidikan tergantung pada melihat semua penggunaan komputer dalam aplikasi seperti dalam salah satu dari tiga mode. Pada awalnya, komputer berfungsi sebagai tutor. Kedua, komputer berfungsi sebagai alat. Ketiga, komputer berfungsi sebagai cek gaji seorang tutee atau mahasiswa.

##### Komputer sebagai Tutor
Untuk berfungsi sebagai tutor dalam beberapa mata pelajaran, komputer harus diprogram oleh "ahli" dalam pemrograman dan dalam mata pelajaran itu. Siswa kemudian diajari oleh komputer yang menjalankan program. Komputer mempresentasikan beberapa materi pelajaran, siswa merespon, komputer mengevaluasi respon, dan dari hasil evaluasi menentukan apa yang akan disajikan selanjutnya. Yang terbaik, tutor komputer menyimpan catatan lengkap tentang setiap siswa yang diajari; ia memiliki berbagai detail subjek yang dapat disajikannya; dan itu memiliki cara yang luas dan fleksibel untuk menguji dan kemudian mengarahkan siswa melalui materi. Dengan perangkat lunak yang dirancang dengan baik, tutor komputer dapat dengan mudah dan cepat menyesuaikan presentasinya untuk mengakomodasi berbagai perbedaan siswa.
Mode tutor biasanya membutuhkan berjam-jam kerja ahli untuk menghasilkan satu jam bimbingan belajar yang baik, untuk salah satu atau semua dari beberapa alasan. (a) Sebagai makhluk intuitif, manusia jauh lebih fleksibel daripada mesin apa pun, bahkan komputer. (b) Membuat pelajaran yang akan disampaikan oleh tutor manusia membutuhkan lebih sedikit waktu karena menghilangkan banyak detail, bergantung pada improvisasi spontan dan kinerja instruktur untuk mengisi strategi dan substansi pada saat penyampaian. (c) Komputer masih merupakan perangkat yang relatif kasar dan satu-satunya cara yang kita miliki untuk memprogramnya adalah canggung dan memakan waktu. (d) Instruksi manusia jarang bertujuan untuk mengakomodasi perbedaan individu karena situasi kelas yang normal melarang akomodasi semacam itu; karenanya persiapan dan desain pelajaran lebih sederhana dan lebih cepat. Karena akomodasi semacam itu dimungkinkan dengan komputer sebagai tutor, detail substantif dan strategis yang diperlukan untuk mengindividualisasikan pelajaran cenderung disertakan, sehingga seringkali sangat memperpanjang rancangan pelajaran dan waktu persiapan.

##### Komputer sebagai Alat
Untuk berfungsi sebagai alat, komputer kelas hanya perlu memiliki beberapa kemampuan berguna yang diprogramkan ke dalamnya seperti analisis statistik, kalkulasi super, atau pengolah kata. Siswa kemudian dapat menggunakannya untuk membantu mereka dalam berbagai mata pelajaran. Misalnya, mereka mungkin menggunakannya sebagai kalkulator dalam matematika dan berbagai tugas sains, sebagai alat pembuat peta dalam geografi, sebagai pemain musik yang lancar dan tak kenal lelah, atau sebagai editor teks dan penyalin dalam bahasa Inggris.
Karena kegunaan langsung dan praktisnya, banyak alat semacam itu telah dikembangkan untuk bisnis, ilmu pengetahuan, industri, pemerintah, dan bidang aplikasi lainnya, seperti pendidikan tinggi. Penggunaannya dapat terbayar dengan sangat baik dalam menghemat waktu dan melestarikan energi intelektual dengan mentransfer tugas administrasi yang diperlukan tetapi rutin dari jenis mekanis yang membosankan ke komputer. Misalnya, proses yang memberatkan dalam menghasilkan ratusan atau bahkan ribuan gaji karyawan sebagian besar dapat ditransfer ke komputer melalui penggunaan perangkat lunak akuntansi; penyalinan ulang yang membosankan dari manuskrip teks yang telah diedit atau bahkan musik dapat diturunkan ke komputer melalui perangkat lunak pengolah kata atau notasi musik; gambar yang melelahkan dari banyak bingkai perantara untuk kartun animasi dapat diserahkan ke komputer melalui perangkat lunak grafis; atau pemasangan kurva ke data eksperimen dapat dilakukan oleh komputer melalui perangkat lunak statistik.
Menggunakan komputer sebagai tutor dan alat dapat meningkatkan dan memperkaya pembelajaran di kelas, dan tidak mengharuskan siswa atau guru untuk belajar banyak tentang komputer. Namun, dengan ukuran yang sama, baik tutor maupun mode alat tidak memberi pengguna banyak manfaat pendidikan umum yang terkait dengan penggunaan komputer dalam mode ketiga, sebagai tutee.

##### Komputer sebagai Tutee
Menggunakan komputer sebagai tutee berarti mengajari komputer; untuk itu, siswa atau guru yang melakukan les harus belajar memprogram, berbicara dengan komputer dalam bahasa yang dimengertinya. Manfaatnya ada beberapa. Pertama, karena Anda tidak dapat mengajarkan apa yang tidak Anda pahami, tutor manusia akan mempelajari apa yang dia coba ajarkan ke komputer. Kedua, dengan mencoba mewujudkan tujuan pengajaran yang luas melalui perangkat lunak yang dibangun dari kemampuan sempit logika komputer, tutor manusia dari komputer akan mempelajari sesuatu tentang cara kerja komputer dan cara berpikirnya sendiri. Ketiga, karena tidak diperlukan perangkat lunak tutor pradesain yang mahal, tidak ada waktu yang terbuang untuk mencari perangkat lunak tersebut dan tidak ada uang yang dihabiskan untuk mendapatkannya.
Komputer menjadi "tute" yang baik karena kebodohannya, kesabarannya, kekakuannya, dan kemampuannya untuk diinisialisasi dan dimulai dari awal. Siswa "mengajar" bagaimana menjadi tutor dan bagaimana menjadi alat. Misalnya, mereka telah mengajarkannya untuk mengajari siswa yang lebih muda dalam operasi aritmatika, melatih siswa pada akhiran kata kerja bahasa Prancis, bermain monopoli, menghitung bunga pinjaman, "berbicara" bahasa komputer lain, menggambar peta, menghasilkan gambar animasi, dan untuk membalikkan melodi.
Pelajar mendapatkan wawasan baru ke dalam pemikiran mereka sendiri melalui belajar memprogram, dan guru memiliki pemahaman mereka tentang pendidikan yang diperkaya dan diperluas saat mereka melihat bagaimana siswa mereka dapat memperoleh manfaat dari memperlakukan komputer sebagai tutee. Akibatnya, penggunaan komputer yang lebih lama sebagai tutee dapat mengalihkan fokus pendidikan di kelas dari produk akhir ke proses, dari memperoleh fakta menjadi memanipulasi dan memahaminya.

#### Lima Pelopor Penerapan Komputasi pada Pendidikan

Meskipun banyak ilmuwan komputer memiliki minat umum yang luas, sebagian besar hanya memiliki sedikit minat khusus yang benar-benar dominan dan sedikit itu biasanya dibentuk dan diinformasikan oleh sudut pandang khusus ilmuwan individu. Sebelum melihat karya kelima penulis kami dalam kerangka tutor/alat/tutee, oleh karena itu, mungkin berguna untuk meringkas minat dan sudut pandang dominan masing-masing.

##### Alfred Bork
Bork adalah seorang profesor fisika di University of California di Irvine di mana dia mengarahkan Proyek Pengembangan Komputer Fisika selama beberapa tahun. Proyek itu menghasilkan materi berbasis komputer yang dapat berfungsi sebagai sumber utama dari mana fisika tahun pertama dipelajari di Irvine. Seperti yang tersirat, minat utama Bork adalah penerapan komputasi untuk instruksi fisika. Karyanya sangat menekankan penguasaan konsep, instruksi mandiri, dan pengujian residen komputer. Meskipun karyanya dengan indah mendemonstrasikan bagaimana dialog komputer/siswa dapat berfungsi dan bagaimana grafik dapat digunakan secara hati-hati dan integral untuk meningkatkan dialog ini, dia tidak berpendapat bahwa semua instruksi harus terkomputerisasi, bahkan dalam mata pelajaran seperti fisika. Bork melihat komputer yang berdiri sendiri sebagai sarana utama dalam generasi baru pembelajaran berbantuan komputer. Dia juga berhati-hati untuk menunjukkan berulang kali bahwa perangkat lunak yang baik dalam jumlah yang masuk akal lebih mungkin dikembangkan oleh pabrik atau institut perangkat lunak daripada oleh profesor, guru, atau peneliti individu.

##### Thomas Dwyer
Dwyer adalah seorang ilmuwan komputer dan pendidik di University of Pittsburgh, yang selama beberapa tahun menjalankan serangkaian proyek yang melibatkan guru dan siswa sekolah menengah dan sekolah menengah pertama. Proyek-proyek tersebut dicirikan oleh pendekatan eksplorasi untuk menggunakan komputasi, yang cenderung bergantung pada dan menghasilkan cara baru dalam memandang pembelajaran di sekolah, yang oleh Dwyer sendiri dijuluki sebagai pembelajaran "Mode Solo". Dalam pembelajaran seperti itu, kerangka kerja disediakan oleh guru tetapi siswa harus bekerja secara mandiri, belajar “terbang sendiri”. Mode Dwyer ini kontras dengan situasi kelas yang lebih biasa yang membuat guru memegang kendali penuh dan membuat siswa "terbang ganda". Karya Dwyer menekankan pendekatan heuristik dan eksplorasi berdasarkan prinsip-prinsip daripada pendekatan tertutup berdasarkan formula tentang apa yang harus dilakukan. Dia menempatkan ketergantungan berat pada guru sebagai manusia yang mendukung, menekankan bahwa guru sangat penting, dan alamat pendidikan guru sebagai perhatian utama dari setiap upaya untuk menggunakan komputasi secara luas dan kreatif di sekolah. Meskipun sebagian besar karya solo berurusan dengan matematika dan ilmu fisika, karya Dwyer melalui solo dan di tempat lain juga menerapkan komputasi ke mata pelajaran lain, termasuk musik.

##### Arthur Luehrmann
Luehrmann sekarang bergabung dengan Lawrence Hall of Science di Berkeley, di mana dia mengarahkan proyek untuk mengintegrasikan komputasi ke dalam pameran sains museum untuk menjadikannya interaktif, dan proyek untuk mengajarkan komputasi kepada masyarakat luas dan umum yang dilayani oleh museum. Sebelum pergi ke Berkeley, dia adalah seorang profesor di Dartmouth dan terlibat dalam banyak proyek sukses di sana, menerapkan komputasi ke instruksi. Seperti yang disarankan oleh beberapa judul artikelnya, penekanannya yang paling kuat adalah pada komputer sebagai teknologi baru dan mendasar yang layak dipelajari sendiri. Dia melihat dampak massal dari teknologi baru ini sangat besar dan menekankan perlunya melek huruf populer, kebutuhan setiap orang untuk memperoleh keterampilan pemrograman, dan kebutuhan akan komputer pribadi mandiri yang bagus. Meskipun dilatih sebagai seorang fisikawan, karya Luehrmann telah berurusan dengan penerapan komputasi di banyak bidang pengajaran, bukan hanya yang terkait dengan ilmu fisika.

##### Seymour Papert
Seorang profesor matematika dan seorang pendidik di MIT, Papert terkenal karena pengembangan bahasa LOGO dan penerapannya untuk mengajar komputasi dan matematika kepada anak-anak kecil. Tujuan utamanya adalah untuk mengajarkan cara berpikir matematis yang dapat dikuasai oleh anak-anak kecil secara intuitif. Dengan mendorong antropomorfisasi, bermain, dan tebakan intuitif, dia mencoba memanfaatkan wawasan dan kerangka mental anak-anak yang ada. Perhatiannya yang kuat terhadap bagaimana dan apa yang dipikirkan anak-anak sebagian didasarkan pada pergaulannya yang luas dengan Piaget di Swiss. Karya Papert bersifat eksplorasi, berpusat pada penggunaan komputer oleh anak-anak, menekankan hampir secara eksklusif anak belajar memprogram. Ini termasuk penggunaan imajinatif robot, grafik, dan suara sebagai alternatif yang menarik bagi anak-anak untuk keluaran tekstual tradisional. Selama ini, komputer cenderung digunakan untuk menciptakan lingkungan yang kaya akan masalah, menghadirkan masalah yang menarik dan menantang kepada anak yang membutuhkan komputer untuk solusinya.

##### Patrick Suppes
Suppes adalah seorang profesor filosofi dan matematika di Stanford, di mana dia memelopori pengembangan pengajaran dengan bantuan komputer. Karyanya menekankan penerapan komputer untuk bidang keterampilan seperti matematika, logika, dan bahasa. Ini bertujuan untuk menghasilkan kursus instruksi lengkap yang akan disampaikan oleh komputer. Dia selalu menekankan betapa sedikitnya yang kita ketahui tentang belajar tetapi dengan hati-hati menggunakan apa yang tersedia untuk merancang sejumlah besar pengajaran dengan bantuan komputer. Sebagian besar instruksi ini ada di pasaran dan digunakan secara luas di komputer mini. Misalnya, seluruh sistem yang menekankan keterampilan matematika dan seni bahasa tersedia secara komersial melalui Computer Curriculum Corporation yang didirikan oleh Suppes. Karyanya menekankan pembelajaran individual dan peningkatan produktivitas pendidikan.

#### Menggunakan Kerangka Tutor/Alat/Tutee

Sekarang setelah kerangka dan lima perintis telah diperkenalkan, mari kita lihat beberapa tulisan mereka dalam kaitannya dengan tiga mode kerangka itu. Kami hanya akan mengutip beberapa artikel yang termasuk dalam buku ini dan tidak akan membahasnya secara rinci; tujuan kami hanyalah menyarankan utilitas kerangka kerja. Para penulis berbicara dengan baik, bahkan dengan cemerlang, untuk diri mereka sendiri dan melakukannya dengan cukup jelas sehingga tidak memerlukan penjelasan. Kerangka kerja harus cukup akurat bagi pembaca untuk membuat asosiasi antara itu dan artikel untuk dirinya sendiri.

##### Contoh Mode Tutor
Secara historis, mode ini berakar pada instruksi terprogram. Namun, ketika diterapkan dengan benar, itu jauh lebih fleksibel daripada instruksi terprogram berbasis buku atau materi apa pun. Salah satunya, dalam mode tutor, materi dapat disajikan secara interaktif, dan grafik dinamis serta alat bantu pengajaran canggih lainnya dapat digunakan secara integral. Untuk hal lain (seperti yang disebutkan sebelumnya), dalam mode tutor sejarah kinerja satu atau lebih murid dapat dikumpulkan dan disimpan, kemudian digunakan untuk mengevaluasi materi dan sebagai dasar untuk mengarahkan murid tertentu melalui materi. Pada saat yang sama, mode ini dapat dirancang untuk menggerakkan siswa pada rentang kecepatan yang luas dan dapat diinterupsi kurang lebih demi kenyamanan siswa. Meskipun label telah diterapkan untuk aplikasi yang lebih luas dari sekedar menggunakan komputer sebagai tutor, mode ini sering disebut CAI (Computer-Assisted Instruction), mungkin karena tugas tambahan yang dilakukannya serupa dengan yang dapat dilakukan. idealnya oleh asisten pengajar yang kompeten.

Karya Bork dan karya Suppes sama-sama menunjukkan mode tutor yang terbaik. Semua artikel mereka yang disertakan membahas model ini. Bork memusatkan sebagian besar pemikirannya tentang cara terbaik untuk mengembangkan materi tutor yang baik untuk pengajaran fisika, sementara Suppes telah mengembangkan materi untuk berbagai mata pelajaran. Keduanya telah menggunakan komputer untuk menyimpan, menganalisis, dan menindaklanjuti hasil siswa, dan keduanya telah menggunakan perangkat periferal canggih seperti audio atau grafik untuk menjaga keterlibatan siswa dan memperkaya sifat pengajaran.

Jangka waktu yang dicakup oleh pekerjaan Suppes saja mengungkapkan berapa tahun telah bekerja pada aplikasi komputasi mode tutor. Luasnya aplikasi tersebut disarankan oleh pernyataannya yang disiapkan untuk dengar pendapat Kongres tentang Komputer dan Masyarakat Pembelajaran, "Masa Depan Komputer dalam Pendidikan." Tidak seorang pun yang membaca artikel itu atau artikel konferensi Marseilles-nya, "Dampak Komputer pada Kurikulum di Sekolah dan Universitas," akan keliru percaya bahwa CAI pada mikroprosesor benar-benar baru. Seseorang dapat mengetahui berapa banyak pekerjaan yang harus dilakukan untuk menghasilkan materi yang baik dalam mode ini dengan membaca detail Bork, "Mempersiapkan Dialog Siswa-Komputer: Nasihat untuk Guru," atau dengan membaca "Belajar tentang Grafik" yang sangat mendalam. Siapa pun yang akan menghasilkan materi mode tutor yang baik tentu harus benar-benar mengenal kedua bagian ini.

Mode ini memiliki pendukung dan pengkritiknya. Kritik dari mereka yang sangat terlibat dalam komputasi dan pendidikan biasanya diarahkan pada mereka yang membuat klaim ekstrem tentang manfaat positif yang diperoleh dari komputasi mode tutor. Kritik yang baik semacam ini dicontohkan oleh Luehrmann "Haruskah Komputer Mengajar Siswa atau Sebaliknya?" Baik dia maupun perintis lainnya, bagaimanapun, akan berpendapat bahwa komputasi mode tutor seharusnya tidak memiliki tempat yang signifikan dalam pendidikan.

##### Contoh Mode Alat
Mode alat mungkin dianggap sebagai mode utama penggunaan komputer oleh sebagian besar orang di luar komputasi dan pendidikan. Karena mendapat banyak perhatian dan mencakup berbagai kegiatan, komputasi mode alat secara populer dianggap identik dengan penggunaan komputer, titik. Misalnya, sebagian besar pemrosesan data bisnis, baik akuntansi rutin atau pengolah kata dan otomatisasi kantor, menggunakan komputer sebagai alat. Dengan demikian kegiatan administrasi sekolah menggunakan komputer dalam mode alat, mulai dari penggajian dan inventaris hingga penjadwalan murid dan pelaporan nilai. Bahkan otomatisasi perpustakaan melibatkan komputer hanya sebagai alat.

Dalam mode alat, komputer menyediakan layanan yang dibutuhkan pengguna dan kurang lebih tahu cara menggunakannya. Ini bukan terutama seorang guru atau tutor seperti dalam mode tutor; itu tidak dapat diubah pengguna dan bukan satu set komponen bangunan mentah seperti yang mungkin disediakan dalam mode tutee. Penggunaan komputer dalam mode alat dapat mengajari pengguna sesuatu selama penggunaan, tetapi pengajaran semacam itu kemungkinan besar tidak disengaja dan bukan hasil dari desain apa pun untuk diajarkan. Dalam komputasi mode alat, pengguna hanya dapat mengeksplorasi aktivitas dan ide yang sesuai dengan alat yang tersedia; seseorang dapat menjelajahi inversi musik dengan alat komposisi dan pemutaran, tetapi bukan alat pengolah kata atau alat analisis regresi.

Kebanyakan orang dalam komputasi dan pendidikan sering dan kreatif menggunakan komputer dalam mode alat, karena keakraban sehari-hari mereka dengan kemampuan komputasi. Namun, mungkin karena mereka terbiasa dengan penggunaan seperti itu, mungkin karena alasan lain, sebagian besar orang komputasi dan pendidikan tidak melihat mode ini sebagai sesuatu yang ingin mereka fokuskan pada energi utama. Kelima perintis yang karyanya dimuat dalam buku ini sesuai dengan posisi umum ini. Semua menganggap penggunaan berat harus dilakukan dalam pendidikan komputasi mode alat; tidak ada yang menganjurkannya sebagai yang paling penting atau memfokuskan kepentingan utamanya sendiri padanya.

Kelimanya telah menganjurkan penggunaan komputer sebagai kalkulator dan pengolah kata, dan semuanya telah menganjurkan berbagai penggunaan mode alat lainnya juga. Bork dan Suppes, misalnya, menyarankan agar komputer sebagai kalkulator dan pencatat harus tersedia secara bersamaan bagi siapa saja yang menggunakan komputer dalam mode tutor. Bork lebih lanjut menyarankan bahwa berbagai kemampuan alat grafis juga harus tersedia. Dwyer, Luehrmann, dan Papert semuanya berpendapat bahwa berbagai kapabilitas alat harus tersedia untuk digunakan oleh siapa saja yang membutuhkannya dalam pemecahan masalah eksplorasi, penulisan, atau apa pun. Dwyer, misalnya, berpendapat bahwa siswa yang terbang sendirian di depan komputer akan dengan bebas memanfaatkan banyak kemampuan alatnya saat dia mengerjakan keseluruhan proyeknya.

##### Contoh Mode Tutee
Mode tutee adalah salah satu di mana Dwyer, Luehrmann, dan Papert memfokuskan energi mereka. Buku ini mencerminkan hal itu.

Salah satu argumen awal dan masih terbaik untuk mode penggunaan komputer ini adalah Luehrmann "Haruskah Komputer Mengajar Siswa, atau Sebaliknya?" Di dalamnya, dia berpendapat bahwa dalam mengajar komputer, anak belajar lebih dalam dan belajar lebih banyak tentang proses belajar daripada dia dibimbing oleh perangkat lunak yang ditulis oleh orang lain. Papert memperluas argumennya dengan menyarankan bagaimana anak-anak yang menggunakan komputer sebagai murid dapat belajar lebih banyak tentang apa yang seharusnya mereka pelajari dari matematika daripada di ruang kelas tanpa komputer. Posisi ini diartikulasikan dengan jelas dalam “Mengajar Anak Berpikir” dan “Mengajar Anak Menjadi Ahli Matematika vs. Mengajar Matematika.” Dwyer memperluas konsep dengan cara yang berbeda dalam “Beberapa Prinsip untuk Penggunaan Komputer oleh Manusia dalam Pendidikan,” mendefinisikan konsepnya yang sekarang terkenal tentang komputasi mode tunggal dan menunjukkan bagaimana hubungannya dengan pertanyaan kurikulum total.

Dalam esai ini dan lainnya, ketiganya menyatakan bahwa dalam menggunakan komputer sebagai tutee, pembelajaran yang dialami anak secara kualitatif berbeda dari yang mungkin dia alami di lingkungan sekolah mana pun. Tidak ada yang menurunkan peran guru dalam lingkungan mode tutee, tetapi semua melihatnya berbeda dari peran tipikal guru sekarang. Dwyer menyatakan kasus tersebut dengan sangat baik untuk ketiganya dalam bukunya “Some Thoughts on Computers and Greatness in Teaching.”

Papert menyarankan bahwa komputer sebagai tutee dapat, dengan kemampuan grafis dan robotik yang sesuai, berfungsi sebagai sarana untuk memungkinkan anak menghubungkan pengalamannya dengan ide-ide matematika yang mendalam dan mendasar yang paling ingin dipelajari anak-anak. Dalam bukunya “Personal Computing and Its Impact on Education,” dia menyarankan bahwa ini mungkin satu-satunya cara untuk menghindari sebagian besar anak menghabiskan sebagian besar waktunya berjuang dalam realitas suram pembelajaran disosiasi. Baik dalam esai itu maupun dalam “Dunia Mikro Berbasis Komputer sebagai Inkubator untuk Ide-Ide Kuat,” Papert mengontraskan pembelajaran disosiasi, upaya untuk menginternalisasi sejumlah besar informasi yang tampaknya tidak berguna di dunia anak-anak, dengan pembelajaran yang lebih alami yang beresonansi dengan pengalaman anak.

#### Menggunakan Kerangka Tanpa Menjadi Dibutakan olehnya

Kerangka tutor-tutee-tool telah disajikan untuk membantu mereka yang ingin mendapatkan pemahaman awal yang terorganisir tentang bidang yang tampaknya kompleks. Ini akan berfungsi untuk mengatasi keraguan dan trauma awal. Tentu saja bisa dan harus digunakan nanti, asalkan nyaman memberikan wawasan. Ini adalah kerangka kerja yang cukup luas dan tidak memiliki kekurangan lebih dari skema atau tipologi lainnya. Namun, sebagai skema seperti itu, ia dapat mengalihkan perhatian dari wawasan yang relevan bila digunakan terlalu rendah hati.

Alternatif yang masuk akal untuk kerangka kerja ini tentu saja dapat dimajukan. Mereka mungkin sama sekali berbeda atau merupakan perpanjangan sederhana dari itu. Sebagai contoh, saya dengan serius mempertimbangkan untuk memperluas kerangka tutor, alat, tutee untuk memasukkan mode keempat, menjadikannya tutor, alat, tutee, mainan. Ada banyak permainan, simulasi, dan model dari banyak jenis yang secara spontan diklasifikasikan sebagai mainan yang tampaknya diciptakan terutama untuk dimainkan dan dinikmati, apa pun manfaat lain yang mungkin mereka miliki. Saya akhirnya memutuskan untuk tidak menggunakan ekstensi itu, percaya bahwa perangkat lunak semacam itu juga termasuk dalam satu atau lebih dari tiga mode sebelumnya. Intinya adalah, seseorang tidak perlu terikat oleh kerangka ini. Jika memodifikasinya atau menggantinya dengan kerangka kerja alternatif membantu proses internalisasi ide-ide yang diajukan dalam berbagai artikel, maka modifikasi atau penggantian semacam itu harus dilakukan.

Artikel adalah hal utama. Mereka memberikan pengenalan yang baik untuk komputasi dan pendidikan. Jika Anda lebih suka urutan yang berbeda, ikuti saja. Jika kerangka menghalangi Anda, abaikan saja. Tapi bacalah semua artikel 19.
